Música
Haces entonces lo que dices, es decir, es tal el misterio, la fuerza de esa mágica ciudad del camino, de los caminantes de toda Europa y te vas de ella.
Duro salir, una ciudad de piedra,
también tiene su corazón y tiene su valor.
Sueña con el mar, en un campo fuerte, duro, árido, árboles, estrellas, soñar con el mar.
Mar azul, cielo azul, blanca vela,
Ahí está el Mediterráneo, detenido en el tiempo como un espejo.
Claro, luminoso.
Pero no es fácil llegar.
Hay que pasar por las tierras de Castilla.
Y España, mi España está en fuego.
Los hombres matan a los hombres.
1936.
Madrid, Madrid.
que bien tu nombre suena, rompeolas España, matar o morir, mar azul, cielo azul, blanca vela, allá en el Mediterráneo, tocando con sus manos las aguas, hay un hombre que es un santo,
un hombre legendario, nacido como profeta con un corazón ardiente, mirando para el mundo.
Y entre aquella España desgarrada, espejo del mundo, él crea el abrazo más poderoso que se ha podido soñar en la tierra, de mar a mar.
acercarse, besarse, quererse.
Es el primer amor de América con Europa, de mar a mar.
Es don Antonio Machado que descansa sus años allí, cerca de la albufera, mirando los altos horizontes del Pirineo, no con dolor, sino con entusiasmo.
y llegan de América las voces espirituales, los hombres fuertes, duros, los hombres que saben combatir por la verdad, por el amor, por la paz.
Allí está Pablo Neruda, Chile vibrante.
Allí está César Vallejo,
Alta historia, encaica de América.
Ahí está Nicolás Guillén, presintiendo la presencia física inmortal de Fidel Castro, vencedor de todos los combates.
Ahí está Octavio Paz, mágico, estudioso, todos ellos empuñando un fusil, combatiendo por la libertad.
La Argentina está representada por Raúl González Tuñón, por Córdoba y Turburgo.
Don Antonio Machado, viendo ese mar de América que se acerca al mar de Europa, en un momento en donde los hombres matan a los hombres, él elige un arma poderosa para regalar a los poetas de América
que vienen a combatir por la libertad del pueblo español.
¿Un fusil?
No.
¿Una espada?
¿Una pistola?
No.
Regala a cada poeta un clavel, una flor, que hermosa arma para vencer.
Hace 50 años don Antonio Machado sigue en los altos Pirineos cubierto de nieve
mirando hacia los horizontes del mundo, sus ojos cansados de la mano de su madre, eleva su voz como una oración y mirando hacia aquí, hacia aquella América del Sur que él tanto quería y soñaba, es cuando él dice Dulcinea de América.
Andaluces de Jaén, aceituneros altivos, decidme en el alma quién, quién levantó los olivos.
Andaluces de Jaén,
Andaluces de Jaén.
No los levantó la nada, ni el dinero, ni el Señor, sino la tierra callada, el trabajo y el sudor.
Unidos al agua pura y a los planetas unidos, los tres dieron la hermosura de los trondos retorcidos.
Andaluces de Jaén.
Andaluces de Jaén, aceituneros altivos, decidme en el alma de quién, de quién son esos olivos.
Andaluces de Jaén, Andaluces de Jaén.
Cuántos siglos de aceituna, los pies y las manos presos.
Sol a sol y luna a luna pesan sobre vuestros huesos.
Jaén, levántate brava sobre tus piedras lunares.
No vayas a ser esclava con todos tus olivares.
Andaluces de Jaén.
Aceituneros altivos, decidme en el alma de quién, de quién son esos olivos andaluces de Jaén.
Los temas musicales que compartimos en esta primera hora de Noche Abierta fueron ¿Por qué preocuparte?
de Nofer por Dire Straits Aymari Cruz de León por Ana Belén ¿Dónde estarás Carmela?
de Víctor Manuel por Ana Belén
Palabras para Julia, de Goitisolo, lo cantó Paco Ibáñez.
Pueblo Blanco, Joan Manuel Serrat, por Joan Manuel Serrat.
Y recién, Andaluces de Jaén, de Miguel Hernández, por Paco Ibáñez.
Sé que llamaron, me han dejado papeles, botellitas al mar, han quedado aquí en estos días en que no pude venir por estar un poco enfermo.
Y quiero agradecerles Liliana de Belgrano, Fernando de Caballito, Dardo Galíndez de Campana, Estela de Lomas de Zamora, tu carta dejada en el Palomar de Noche Abierta, Mariela Pineda, gracias don Ángel de San Justo, don Luis de Carapachay, gracias, compañero del alma, compañero, Zacarías de Castelar,
Está muy feliz de que tengamos a este alto niño, definitivo niño, que es Arturo Cuadrado, al que tan bien ha pintado aquel poeta del mar y amigo nuestro, Ariel Canzani, en el texto que te leí.
Gracias, Graciela, es cierto que esperar es el segundo verbo del amor.
No, no es así, Andrea.
No es que yo abandone a los visitantes de la noche.
No abandono la radio.
La radio es un mar y me siento vocacionalmente su pez.
Y yo he de volver a este azul cobalto de la noche, donde lo estamos pasando tan bien.
Y el que este ciclo concluya no supone que no...
No volveremos pronto, tal vez a una hora más temprana es posible, porque sucede, y aquí está la razón, sucede tan simplemente que fui a ver Compañero del Alma, la obra de Villanueva Cose y Adriana Llenta, y lloré lo suficiente.
A la semana siguiente fui a ver la deuda interna y lloré más que suficiente.
Entonces sucedió que esto no me hizo muy bien.
Parece que llorar no es sano, lo sano es reír.
Y entonces, como te decía al principio,
Un cardiólogo golpeó en la puerta, hizo toc toc, y no eran muy rítmicos los toc toc, y ha prohibido por unas semanas la alta noche, el alto mar.
La madrugada es como el mar abierto.
Y entonces han prohibido que llore, lo cual tal vez es más terrible que cuando a uno le prohíben reír, ¿no?
pero no me dejan llorar.
Me han además calificado y me han hecho una ficha con un adjetivo que yo desconocía que tuviese que ver con mi identidad, pero me han dicho definitivamente que soy un coronario.
Palabra a dos puntas, por lo demás como son todas las palabras que usamos para vivir, pero esta tiene que ver
con una corona a la que hay que tenerle mucho respeto.
Gracias, gracias.
Leeré luego porque es muy bello el texto, profesora Clivaggi, sobre su lamento ecológico, donde dice usted que capturó una criatura terrestre, el mar, y que esa criatura terrestre escribirá su carta.
que usted tiene dedos de rías y lenguas espumosas, pero solo escriben y recitan su discurso a las almejas.
Esta es la gente, la bellísima gente de Noche Abierta.
Gracias, Zacarías.
Gracias, Marta de Olivos.
Gracias, Ana Emilia Laite, que agradece tu presencia, Arturo, por tu España en la noche tan...
habitablemente infinita, dice como lo es Santiago de Compostela en la voz de Arturo Cuadrado.
Y ya estamos, ya estamos aquí de nuevo pisando tierra con este Arturo inagotable.
Has traído aquí algún amigo con su última alforja de poesía, como es Jorge Raúl Encina, ¿no?
Arturo Cuadrado.
Algo más importante es el cumplimiento quizá de mi vida.
No es fácil llegar a mis años con todos estos recuerdos, inquietudes, alcanzar la gracia de estar aquí en mi Buenos Aires.
Piedras, olas y los vientos
había que alcanzar los Andes, los altos Andes, España en el corazón.
Volver, emprender el viaje montado en la Cruz del Sur, llevando a España en el corazón.
El viaje largo, intrépido, veloz,
los ojos abiertos mirando para la tierra llegar, volver a redescubrir Europa, mi Europa.
Se va descendiendo, uno va a buscar el hombre, ¿dónde están los hombres?
Y se descubre un pedazo también de roca, como un puño cerrado que espera al viajero.
Es el peñón de Gibraltar implacable que endurece los corazones.
¿Y dónde están los hombres?
Se va descendiendo, mirando hacia la tierra.
La tierra no tiene color, pedazos amarillos, rojos, verdes, azules.
¿Pero dónde está el paisaje?
No.
de pronto un movimiento, los ríos, el descubrimiento de los ríos, el Guadalquivir, el Guadiana, el Tajo, el Duero, el Ebro, la historia de los pueblos en los ríos inmortales.
Pero ¿dónde están los hombres?
Y uno sigue bajando con hambre de ver, de descubrir.
Se ve la mano del hombre,
las altas catedrales, los grandes monasterios.
Allí está la Catedral de León, la Catedral de Burgos Imperial.
Allí está la Mezquita, la Alhambra, los grandes monumentos, el Ebro acariciado por la Virgen del Pilar.
Allá lejano se ve quizá también
El sueño de uno nació, la primera torre.
Pero no importa ver lo que el hombre ha hecho.
Se ve la puerta de Alcalá.
¿Y dónde están los sueños, los hombres, el movimiento?
¡No!
¿Dónde están los hombres?
Pero España... España es un país de locura.
Todo el mundo está loco.
Los hombres se han escondido.
Y España eleva tres monumentos inmortales.
para dar ejemplo a la humanidad de cuáles son sus tres mejores personajes.
Allá se ve en Burgos esa catedral gótica que acaricia los cielos.
Se ve un monumento interminablemente hermoso.
Es Vavieca, el caballo del circampeador, aquel caballo que acompañó al destierro
aquel caballo en donde le exigen al emperador de España que romperá su espada de capitán si él no sabe gobernar.
Señor, si no sabes gobernar, voy a hacer el destierro en busca de los sueños.
Muy cerca hay otro monumento, es la llanura de Castilla,
Ya se ven las tierras de Segovia, de Soria, las torres, las murallas de Ávila, y es otro monumento a un caballo, es rocinante, es rocinante de piedra solo, con Quijote ha desaparecido, el caballo lo importante, el caballo que camina, que cabalga, que va construyendo toda la cultura del pueblo español.
Y el tercer monumento, allí por Andalucía, entre claveles, entre flores, es un monumento a un burro, a Platero.
Ahí está Platerito, de piedra, tomando jazmines.
Y uno piensa en la historia de España, en sus grandes personajes, en sus grandes hombres, y descubre que en lo que pasa la inmortalidad son tres animales, babieca, racinante,
Y Platero, ese Platero que lo hemos tenido paseando por la Avenida de Mayo, ese Platero que nos incitó precisamente a soñar, a trabajar y a tener aquí en América a España en el corazón.
Y en Noche Abierta vamos al encuentro de la señora Marga Besser con una noticia de último momento.
que nos viene desde La Plata, relacionada con el conflicto de la policía bonaerense.
El titular de la policía bonaerense, comisario general Walter Jurado, comunicó esta madrugada su renuncia al personal de la repartición que se encuentra reunido frente a la Jefatura Provincial en reclamo de mejoras salariales, siendo insultado y abucheado por lo que ingresó nuevamente al interior del edificio.
El jefe policial improvisó un discurso en las escalinatas de la jefatura ubicada sobre la calle 2 y las actitudes agresivas de los efectivos concentrados reclusieron cuando anunció haber obtenido un sueldo de bolsillo para el agente de 2.400 australes.
El personal policial había solicitado en el petitorio dirigido al gobernador Antonio Cafiero 3.200 australes para esa categoría.
Gracias, Marga.
La miserá, caricia de su mano breve.
La vi cegar al hondra que azotó la nieve.
Tu amor, pude decirle, se funda en el misterio de un tango acariciante que gime por los dos.
Y el bandoneón resongo amargo en el olvido lloró.
su voz que se quebró en la densa bruma y en la desesperanza tan cruel como ninguna la vi partir sin la palabra del adiós era mi mundo de ilusión lo supo el corazón que aún recuerda siempre tu extravío
Era mi mundo de ilusión y se perdió de mí, sumándome en la sombra del dolor.
Hay un fantasma en la noche interminable, hay un fantasma que ronda en mi silencio.
Es el recuerdo de su voz, la tir de su canción, la noche de su olvido.
La vi cegar, murmullo de su paso leve.
La vi cegar, aurora que borró la nieve.
Perdido en la tiniebla mi paso vacilante,
la busca en mi terrible camino del dolor y el abandonión dice su nombre en su camino con esa voz que la llamó desde el olvido
y en este desencanto brutal que me condena la vi partir decir la palabra del adiós.
Pues fue así, no por barco ni por avión, sino
viajando en su propia palabra que Arturo Cuadrado llegó a nuestro país, a esa avenida de Mayo que te contó ya.
Y un día, un buen día, lo recibió Berizzo.
¿Te acuerdas de Berizzo, Arturo?
Sí, nacido en Berizzo.
¿Cómo no lo voy a acordar?
No hace muchas horas allí levé mi palabra como una oración.
Mi palabra encendida, iluminada, tan fuerte que estaban a mi lado todos los bomberos voluntarios de mi Beriso.
Allí viví, allí estoy, fui un gran comerciante.
Allí es donde me hice rico.
Todas mis posesiones, toda mi fortuna ha sido lograda en Beriso.
Hace muchos días allí encontraba un desfile de mujeres, mis primeros amores en Berisso, aquellos ángeles.
Un periódico de La Plata señala que en una ocasión habíamos dado unas conferencias
...Victoria Ocampo... ...Jorge Luis Borges... ...y Arturo Cuadrado... ...ellos... ...pasaron... ...y yo me quedé... ...me quedé a vivir en Beriso... ...porque para conocer y amar los pueblos hay que vivirlos... ...y allí te conocí a ti... ...joven... ...inesperto... ...voluntarioso... ...dominador del mundo...
Tú querías alcanzar lo que has alcanzado.
Yo no sé si el cumplimiento de tu vida, pero para llegar al cumplimiento de tu vida, como acabo de decir, hay que ser un animal y tú no lo eres.
Pasaban recuerdos.
Yo podía soñar porque he vuelto yo a ver eso.
Los ríos son los que marcan la historia.
Un día en París, en el Sena, rodeado de grandes poetas de Europa, entre ellos estaba por el lugar en aquel magnífico canto de libertad, y nos comprometimos, los hombres del exilio, venir a América, no a inventar, no a escribir, no a dominar,
sino a divulgar.
Y así nacieron tres grandes editoriales en esta tierra americana.
Séneca, bajo el mando de Pepe Bergamín, en México.
La Verónica, también bajo un capitán valeroso, Manolo Alto Aguirre, en Cuba.
Y aquí, en las manos
de mis hermanos Luis Oane y Lorenzo Varela, Botella al mar.
Es curioso este renunciar a escribir.
Lo más importante quizás sea divulgar, ir sembrando, no la propia obra de uno, sino descubrir el gran descubrimiento de América.
Ahora que estamos
unos 500 años, reviviendo un nuevo descubrimiento.
El primero fue la espada y la cruz, el segundo es la inmigración y el hechillo, el trabajo y la cultura.
Y en aquel berizo, para mí, tan cálido,
en donde mi voz se elevaba entre los aplausos fervorosos de aquellos adolescentes, de aquellos chicos inexpertos allí encerrados.
Y yo, aposto de la libertad, incitando a marchar, a caminar, a vivir, a no detenerse.
Claro que el tiempo, el tiempo es implacable,
El tiempo es una larga enfermedad.
Cuando yo veía a aquellas adolescentes de Berisso de hace 50 años que venían a mí...